العلم في الصغر كالنقش على الحجر
لأن الأولاد وهم صغار بيكون دائما مخهم وذهنهم صافي
من كل مشاكل الحياة اليومية
فبيكون أسهل له أنه يستقبل ويتعلم وياخذ المعلومات.
أذكر وأنا بالكويت كان في محاضر كويتي شيخ مشهور اسمه أحمد القطان
كانت له محاضرة سمعتها أيام كنا نستعمل شرائط الكاسيت
كانت عن قصة شاعر مشهور بالعصر العباسي: الأصمعي.
ما هي قصة الأصمعي؟
في عهد الخليفة العباسي الشهير "أبوجعفر المنصور"
كان "أبوجعفر المنصور" يملك من موهبة حفظ الشعر مالايملكها أحد غيره.
كان حينما يسمع أي قصيدة من أول مرة يحفظها كاملة.
وكان عنده غلام إذا سمع القصيدة مرتين يحفظ القصيدة كاملة
وعنده جارية إذا سمعتها 3 مرات تحفظها كاملة.
فكان عنده حب وشغف للشعر فقام بعمل مسابقة شعرية
أعلن أنه من يقدر يؤلف قصيدة ويقدمها بالمسابقة
سوف يأخذ وزن ما كتب عليه القصيدة ذهبًا
فإذا كتبها على كتاب سيتم وزن الكتاب
ويأخذ وزن الكتاب ذهبا أو على ورقة أو على صحيفة أو ما شابه.
بدأ الشعراء يؤلفوا القصائد والأشعار ويقدموا بالمسابقة
فبعد ما يقدموا الشعر يقول لهم أبوجعفر المنصور:
ولكن يا فلان هذه القصيدة أو هذا الشعر مسروق منقول.
فيتحدي الشعراء، فيقولوا له كيف؟
فيقول: أنا حافظ هذه القصيدة وسمعتها من قبل
ويلقي أبوجعفر المنصور القصيدة.
فلما كان الشعراء يأتوا إلى المسابقة ويلقوا القصيدة أمام أبوجعفر المنصور
كان يسمع القصيدة ويحفظها من أول مرة
فيقول للشاعر بتحدي:هذه القصيدة منقولة، والدليل إني أنا حافظها
ويلقي الشعر مرة ثانية.
ثاني مرة أمام الشاعر نفسه، فالشاعر يُصدم!
ويقول له ليس هذا فقط ولكن عندي غلام يحفظ هذه القصيدة
فيأتي الغلام يلقي القصيدة للمرة الثالثة
يتفاجأ كل الشعراء ويقول له ليس هذا فقط ولكن الجارية تحفظها أيضا!
وتأتي تلقيها للمرة الرابعة، فيتفاجأ كل هؤلاء الشعراء.
في يوم من الأيام مرَّ الأصمعي على مجلس الشعراء
وجدهم جالسين في حالة من الحزن ومكتئبين ويعتليهم من الهم مالايعتلي أحد
فسألهم ما المشكلة يا إخوان؟
قالوا له نكتب القصيدة ونجد أنه هناك 3 قبلنا يحفظون القصيدة التي ألفناها
فقال لهم: إنَّ في الأمر خدعة.
فتنكر الأصمعي في صورة رجل أعرابي
وألّف قصيدة على بحر عروض وأوزان وقافية
مخالفة لأعراف وتقاليد اللغة العربية
ودخل على مجلس الخليفة فقال:
يا أمير المؤمنين عندي شعر أريد أن أشترك به في هذه المسابقة
فقال له: هاتِ ما عندك.
بدأ الأصمعي وكان مطلع القصيدة يقول:
صـوت صــفير الـبلبـل *** هيّج قـــلبي الثمــلي
المـــــــاء والزهر معا *** مــــع زهرِ لحظِ المٌقَلي
فإلى هنا كانت القصيدة بسيطة!
أكمل الأصمعي القصيدة، فكانت:
و أنت يا ســـــــــيدَ لي *** وســــــيدي ومولي لي
فكــــــــم فكــــم تيمني *** غُـــزَيلٌ عقــــــــــيقَلي
قطَّفتَه من وجــــــــــنَةٍ *** من لثم ورد الخــــجلي
فـــــــقال لا لا لا لا لا *** وقــــــــد غدا مهرولي
والخــــود مالت طربا *** من فعل هـــذا الرجلي
فــــــــولولت وولولت *** ولـــــي ولي يا ويل لي
فقلت لا تولولـــــــــي *** وبيني اللؤلؤ لــــــــــي
قالت له حين كـــــــذا *** انهض وجــــــد بالنقلي
وفتية سقــــــــــــونني *** قـــــــــهوة كالعسل لي
شممـــــــــــتها بأنافي *** أزكـــــــى من القرنفلي
في وســط بستان حلي *** بالزهر والســـــرور لي
والعـــود دندن دنا لي *** والطبل طبطب طب لـي
طب طبطب طب طبطب *** طب طبطب طبطب لي
والسقف سق سق سق لي *** والرقص قد طاب لي
شـوى شـوى وشــــاهش *** على ورق ســـفرجلي
وغرد القمري يصـــــيح *** ملل فـــــــــــي مللي
ولــــــــــــو تراني راكبا *** علــــى حمار اهزلي
يمشي علــــــــــــى ثلاثة *** كمـــــشية العرنجلي
والناس ترجــــــــم جملي *** في الســوق بالقلقللي
والكـــــــــل كعكع كعِكَع *** خلفي ومـــن حويللي
لكـــــــــــن مشيت هاربا *** من خشـــية العقنقلي
إلى لقاء مـــــــلك *** مـــــــعظم مبجلي
يأمر لي بخـــــلعة *** حمـــراء كالدم دملي
اجـــــر فيها ماشيا *** مبغــــددا للذيلي
انا الأديب الألمــعي *** من حي أرض الموصلي
نظمت قطعاً زخرفت *** يعجز عنها الأدبو لي
أقول في مطلعها  *** صوت صفير البلبل
شكرا شكرا!
فتفاجأ أبوجعفر المنصور من القصيدة وما استطاع أن يحفظ منها شيء!
فسأل الغلام: يا غلام هل تعرف هذه القصيدة؟
قال له: لا ماسمعتها من قبل، سأل الجارية نفس الشيء.
فقال أبوجعفر المنصور: هات القصيدة لنزن ما كتبت عليه ونعطيك إياه ذهباً
فقال له: إني ورثت جدارا من الرخام نحتُّ عليه هذه القصيدة
وهو موجود على خرج الجمل يحتاج أربعة من الجنود ليحملوه!
فأتوا بالجدار ووزنوه وأخد خزينة الدولة الإسلامية كاملة!
وأثناء خروجه من مجلس أمير المؤمنين
قال الوزير لأمير المؤمنين: والله إني أظنه أنه الأصمعي وأنه يهزأ بك.
فأوقفه الجنود وقالوا له: أمط اللثام عن وجهك يارجل
فأماط اللثام وإذا هو بالأصمعي.
فقال له: كيف تجرؤ أن تقوم بهذا الفعل وأنك تهزأ وتسخر من أمير المؤمنين!
فقال له: لأنك أنت ما أعطيت الشعراء حقهم وضيعت لهم وقتهم ومجهودهم
واحتلت عليهم بفطنتك بأنك تستطيع أن تحفظ القصائد من أول مرة
فلابد أن تعطيهم حقهم.
فقال له: رجع الأموال
قال له: لن أرجع الأموال إلا إذا دفعت للشعراء.
وهذا ما فعله فعلا. دفع أبوجعفر المنصور لكل الشعراء أموالهم
ورجعه إلى خزينة الدولة الإسلامية.
العبرة من هذه القصة إن هذه القصة أنا سمعتها وكان عمري 8 سنوات
وظلت عالقة في ذهني ومانسيتها من شدة ما أعجبتني القصة.
سمعتها لأكثر من مرة وخلاص القصة كلها والقصيدة ومانسيتها على هذه مدار السنوات كلها.
فعلموا أولادكم الشعر وعلموا أولادكم الهوايات والأشياء التي ترون أنها مفيدة لهم
من هذا العمر لأن أذهانهم دائما فارغة
وهيئوا لهم دائما الأماكن الجيدة للمعيشة
التي لايكون فيها خلافات بين الأب والأم
أو مافيها أي شيء يصيبهم بإضطراب في طريقة التفكير
لأن هذا يؤثر كثيرا على الأولاد.
وانتهت هذه الحلقة وإذا أعجبتكم
لا تنسوا إنكم تعملوا لايك (إعجاب) وشير (مشاركة) وسبسكريب(اشتراك)
ونراكم الحلقات القادمة ... إلى اللقاء!
وإذا أعجبتكم هذه الحلقة ما تنسوا إنكم تعملوا...
تعالوا كلكم كلكم كلكم ...
وإذا عجبتكم ما تنسوا إنكم تعملوا لايك (إعجاب) وشير (مشاركة) ... كل حاجة!
مروان!
إذا أعجبتكم هذه الحلقة ما تنسوا إنكم تعملوا لايك (إعجاب) وشير (مشاركة) وسبسكريب(اشتراك)
أشوفكم الحلقات القادمة! سلام!
عملت هيك أنا!
خلف الكواليس
كانت هذه القصيدة... لحظة شوي فاصل
لأني أول مرة أشتغل وفي ناس حواليا عم تتحرك وتصور وبيعملوا سيلفيز
هلكتوني! ياربي!
هلأ عرفت الأفلام والانتاج مش سهل على فكرة! لما يكون في ناس بيشغلوك خلف الكواليس.
خلف الكواليس...
بدلي حطي كارتك بسرعة
نسيت وين هلأ أنا وصلت
والطبل طبطب طب لـي
طب طبطب طب طبطب *** طب طبطب طبطب لي
فاصل إعلاني ... طبلي طبل على طبلي خليك حنين طب طب لي
... نرجع مرة تانية!
العبرة من هذه القصة يا إخوان إن هذه القصة سمعتها وكان عمري 8 سنوات.
وقد ما أنا عجبتني القصة وظللت أسمعها وأنا صغير وحبيتها كتير
وعلقت في مخي وهلأ بعد أكتر من 30 سنة ولساتها عالقة في مخي!
مش 30 سنة هاي فضحت عمري!! لحظة شوي ...
بعد كل هذا العمر لحظة شوي... ايش هذا؟
شو هذا فضحت حالي!! لحظة شوي...
بعد 10 سنين لساتني حافظ القصيدة!
اوك شو اسمه وين ... كيف أنا هيك خربت القصة كلياتها يا أخي؟!
أوك وإذا عجبتكم .. هيك ... آآآه
يلا يلا يلا
خلصت... لحظة شوي خلاص!
ما تنسوا إنكم تعملوا لايك (إعجاب) وشير (مشاركة) وسبسكريب(اشتراك)
أوك هاي ولاء صديقتي وهاي فرح!
اسمعوا كلامهم لايك (إعجاب) وشير (مشاركة) وسبسكريب(اشتراك)
وبنشوفكم بحلقة تانية
وإذا عجبتكم هاي الحلقة شو تعملوا؟ شو يعملوا؟
وإذا عجبتكم هاي الحلقة
لايك وسبسكريب وشير!
ولاء وفرح
ماتعملوا ولاشي!
هاي قنوات ولاء وفرح كمان
وشير (شاركوا) إذا عندكم ولاد وإذا ما عندكم ولاد
وإذا ماعندكم ولاد وعلموا ولادكم
وبنشوفكم بالحلقة القادمة إن شاء الله.
إلى اللقاء! مع السلامة!
فادي في كل مكان